Resumo

A presente pesquisa está enquadrada no crescente interesse pelas identidades indígenas 
e pelas condições de vida dos povos indígenas latino-americanos, 
que a ascensão do modelo desenvolvimentista na América do Sul promoveu durante a primeira década do século XXI. 
Este fenômeno teve um impacto muito positivo nas considerações acadêmicas sobre o assunto, 
mas não na mudança da realidade indígena empobrecida. 
Nesta pesquisa, foram compilados dados de migração para as comunidades indígenas 
que se estabeleceram recentemente em um contexto urbano: wayuu, pemón e yanomami.

Introdução

A presença dos habitantes originários tem sido um desafio para o imaginário ocidental americano 
desde que Colombo e sua tripulação pisaram nessas terras pela primeira vez em 1492. 
A incapacidade de assimilar totalmente estas populações, que, em muitos casos, 
resistem à influência homogeneizadora do Estado, 
e a formação de uma “identidade nacional” equivocada ao longo da história de nossas repúblicas muitas vezes levaram à segregação, 
à exclusão ou simplesmente ao extermínio, como no caso da Argentina, entre outros… (continua)

